On découvre ou on invente les mathématiques ?

Je pense qu'on les découvres.

En mathématiques, on doit toujours se baser sur des axiomes pour faire plus de logique ensuite. Et on ne peut pas prouver ces axiomes facilement. On peut prouver les axiomes d'une théorie en utilisant une théorie secondaire plus puissante, mais cette théorie secondaire elle, ses axiomes on ne peut pas les prouver.

Quand on réfléchit on entend souvant notre voix, mais pas tout le temps. Il nous est aussi possible de réfléchir sans utiliser notre voix.

Je pense que ce n'est pas le langage qui est la source de la logique, qui génère une conclusion à des prémise. Je pense que le langage est juste un encodage de nos pensées ou "instructions de bases" et qui sert à communiquer. 

Il me semble que nous avons une capacité intrinsecte à réfléchir. Si nous sommes honnête et que nous discutons avec quelqu'un qui fait de l'"ironie socratique" pour nous faire comprendre un truc, quand l'ironie socratique a terminé de tourner en rond et que la contracdiction est arrivée, Si nous réfléchissons nous sommes capable de « comprendre ».

//aller voir "cohérence logique" sur wiki https://fr.wikipedia.org/wiki/Coh%C3%A9rence_(logique)














"The study of rationality in logic is more concerned with epistemic rationality"


