

Il semble qu'il est difficile de programmer un bot pour être bon à advence wars. Un bot qui soit aussi bon que les meilleurs joueurs de advence wars by web.


J'ai un autre jeu dont il serait intéressant d'essayer d'automatiser sa résolution. Je pense qu'ensuite on pourrait étendre un algo de résolution de ce jeu pour qu'il marche avec advence wars aussi.

Ce jeu c'est le jeu où il y a 3 stack d'anneau de différentes tailles en bordel, et il faut trier les anneaux uniquement en utilisant les opérations sur les stacks. 

Un tel jeu, il faut prendre les meilleurs décision d'actions à faire.

Il y a à chaque instant une liste d'actions qu'on peut piger dedans. 










